---
layout: post
title: Reading Notes - RFC4226 RFC6238
date: 2016-02-24 21:05:20
tags: security
---

关于OTP的两个RFC

[[RFC4226]HOTP: An HMAC-Based One-Time Password Algorithm](https://tools.ietf.org/html/rfc4226)

[[RFC6238]TOTP: Time-Based One-Time Password Algorithm](https://tools.ietf.org/html/rfc6238)

## 符号定义

|符号  | 描述|
|:---:|:----|
|**C** | 计数器值（8字节）。计数器值必须在服务端和客户端之间同步|
|**K** | 服务端和客户端之间的共享密钥。每个客户端拥有唯一的共享密钥|
|**T** | 次数限制参数。如果用户请求超过**T**次，服务端拒绝服务|
|**s** | 重新同步参数。服务端尝试验证**s**个连续的计数器值|
|**Digit** | 数字个数|

## 生成HOTP

*Step 1*

生成SHA-1散列值，长度为20字节

```plain
HS = HMAC-SHA-1(K,C)
```

*Step 2*

生成4字节的动态截取串

```plain
Sbits = DT(HS)

DT(String) // String = String[0]...String[19]
     Let OffsetBits be the low-order 4 bits of String[19]
     Offset = StToNum(OffsetBits) // 0 <= OffSet <= 15
     Let P = String[OffSet]...String[OffSet+3]
     Return the Last 31 bits of P
```

*Step 3*

计算HOTP值

```plain
Snum = StToNum(Sbits)
// 将二进制串转换为整数（0..2^{31}-1）

D = Snum mod 10^Digit
```

**Digit**值应该大于等于7

## 验证HOTP

客户端自增计数器，生成HOTP值；

服务端收到该值，首先自增计数器，然后计算对比；

如果不匹配，执行重新同步协议，也就是将计数器继续向前试**s**次；

如果重新同步失败，服务器请求再次认证；

如果验证次数超过**T**次，那么锁住账号，通知用户。


## 安全性考虑

对HOTP最可能的攻击方式是暴力破解，所以对**s**和**T**的选择需要考虑。

攻击成功的概率可以形式化为：

```plain
Sec = sT/10^Digit
```

所以**s**和**T**值不能太大，**Digit**值至少为7。

另外为了保护用户隐私，以及防止重放攻击，安全的信道也是必须的，比如HTTPS。

## 共享密钥管理

### 确定性生成

通过主密钥生成共享密钥，在需要的时候实时生成。

好处是可以避免暴露共享密钥的风险；缺点是如果主密钥泄露，共享密钥也就暴露了。

### 随机生成

随机生成密钥，立即持久化存储，以备之后使用。

安全的存储和使用共享密码非常重要。

## 生成TOTP

TOTP是HOTP的一个变种，也就是用当前时间做为计数器。

```plain
TOTP = HOTP(K, T)

T = (Current Unix Time - T0) / X
此处的X表示时间步长
```

另外HMAC-SHA-1可以考虑更新为HMAC-SHA-256或HMAC-SHA-512。

## 验证TOTP

服务端收到客户端发来的TOTP值，立即根据当前服务端的时间计算TOTP值，然后进行匹配。

由于存在网络传输的延迟，对于服务端来说客户端发来的值可能是上一个时间窗的，所以我们应该设置一个可以接受的延迟时间窗，我们建议最多允许一个延迟时间窗。

时间步长的选择要综合考虑安全性和可用性，这里建议30秒。

另外，一个时间窗的OTP值一旦验证成功，那么对于该时间窗之后的验证尝试必须拒绝。

